---
title: 5G 組網型態
date: 2025-10-19 13:49:26
tags: [5g]
---

NSA 架構是 5G 初期的「過渡版本」，讓 5G NR 基地台能依附在 4G 核心網上運作，雖能提升速率，但控制面仍經 4G，無法實現低延遲與切片功能；SA 架構為真正的 5G 完整架構，採用全新 5G Core，支援 SBA 架構、CUPS 分離、網路切片、MEC 等先進功能，可滿足智慧城市、自駕車、工業自動化等新型應用需求。

- NSA：eNB + gNB → EPC
- SA：gNB → 5GC

![alt text](images/5g/img5.png)

| 項目               | **NSA（非獨立組網）**                                              | **SA（獨立組網）**                                          |
| ---------------- | ----------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| **3GPP Release** | 較早推出（2017 年 12 月）<br>ASN Freeze：2018 年 3 月                  | 較晚推出（2018 年 6 月）<br>ASN Freeze：2018 年 9 月             |
| **建設成本**         | 初期成本低：升級 4G 基地台與 EPC 即可啟用 5G NR<br>但長期若導入 5G Core，成本反而較高    | 初期成本高：需新建 5G 核心網 (NGC/5GC)<br>但長期具「一步到位」成本優勢          |
| **運營商策略**        | 架構依賴現有 4G 網路，需升級現網設備<br>架構較複雜，可能影響既有服務                      | 架構獨立簡單，不影響 4G 服務運作                                    |
| **應用與業務面**       | 僅能提供高速上網（eMBB）<br>對低延遲、IoT、切片等支援有限                          | 支援完整 5G 應用：<br>網路切片、低延遲 (URLLC)、車聯網 (V2X)、MEC、智慧應用    |
| **性能**           | 下行峰值＝LTE + NR 結合<br>上行僅支援 NR 單路 SISO，速率較低<br>控制面仍走 LTE，延遲較高 | 上下行皆走 5G NR，支援 MIMO<br>速率高、覆蓋佳<br>控制面與使用者面皆走 5GC，延遲更低 |
| **部署目的**         | 5G 初期過渡架構，加速商用部署                                            | 真正實現 5G 技術能力的完整架構                                     |
